# 개요

이번 학습 모듈에서는 NHN Cloud에서 사용하지 않는 리소스와 프로젝트 및 조직을 삭제하는 방법을 알아봅니다. 이를 통해 불필요한 비용 발생을 방지하고 클라우드 환경을 최적화할 수 있습니다.

# 학습 목표

이번 학습 모듈에서 배울 내용은 아래와 같습니다.

* **리소스 삭제 전 확인 사항**
    * 리소스를 삭제하기 전, 의존성을 확인하는 방법
* **미사용 리소스 삭제하기**
    * 사용하지 않는 서버(Compute), 스토리지(Volume, Object Storage), 데이터베이스(DB) 등을 삭제
* **프로젝트 정리 및 삭제**
    * 프로젝트를 삭제하는 절차
* **조직 삭제**
    * 조직을 삭제하는 절차

# 시작하기 전에

NHN Cloud를 시작하기 위해서는 다음 사항을 준비해야 합니다.

* **표준 인터넷 브라우저**
    * Google Chrome, Microsoft Edge, Firefox, Safari 등의 최신 버전 브라우저가 설치되어 있어야 합니다.
    * 브라우저 설정에서 JavaScript 및 쿠키가 활성화되어 있어야 합니다.
* **인터넷 연결 환경**
    * 안정적인 인터넷 연결이 필요하며, 권장 대역폭은 최소 5Mbps 이상입니다.
    * HTTPS를 통한 안전한 통신이 가능해야 합니다.
* **회원 계정**
    * 결제수단을 등록한 NHN Cloud 계정이 있어야 합니다.
    * NHN Cloud 포털에 로그인 해야 합니다.
* [11-비용 관리](dooray://1387695619080878080/pages/3964687508831639463 "publish") 실습 완료

본 가이드는 [11-비용 관리](dooray://1387695619080878080/pages/3964687508831639463 "publish") 이후 단계부터 시작됩니다.

# 

## 단계 1. 조직에서 사용 중인 리소스 확인하기

> Resource Watcher를 통해 `MyORG` 조직이 사용 중인 모든 리소스를 한 눈에 볼 수 있습니다.

1. NHN Cloud 콘솔 상단 메뉴에서 실습에 사용할 조직(`MyORG`) 를 클릭합니다.
2. `MyORG` 조직 대시보드 내에 **조직 서비스 이용 현황**에서 **Resource Watcher**를 클릭합니다.
3. Resource Watcher 화면의 탭 메뉴 중 **리소스** 탭을 클릭합니다.
4. **리소스 상태** 항목에 **전체** 로 표기된 드롭다운 메뉴를 클릭 후 `사용 중` 체크박스를 선택합니다.
5. **검색**을 클릭합니다.
6. 검색 결과 화면에서 현재 사용 중인 리소스를 확인합니다.

## 단계 2. 기본 인스턴스 리소스 삭제하기

단계 2~8은 지금까지 사용한 리소스를 삭제하는 방법을 안내합니다.

1. NHN Cloud 콘솔 상단 메뉴에서 `MyPRJ`를 클릭하고 `한국(평촌)`리전을 선택합니다.
2. 콘솔창 왼쪽 메뉴 중 **Compute - Instance**를 클릭합니다.
3. 인스턴스 목록에서 `linux-server-basic` 인스턴스를 클릭하여 선택합니다.
4. 목록 위에 **···** 버튼을 클릭 후 **인스턴스 삭제** 를 클릭합니다.
5. **인스턴스 삭제** 창에서 아래와 같이 설정 후 **확인**을 클릭합니다.
    * 삭제할 리소스
        * 추가 블록 스토리지: `✔(체크)`
        * 플로팅 IP: `✔(체크)`

!!! tip "알아두기" 
    * 삭제할 리소스 체크 역할
        * 해당 리소스를 체크 후 삭제를 하면 인스턴스 생성 시 함께 생성한 대상 리소스를 함께 삭제합니다.

6. 성공 창에서 **확인**을 클릭합니다.
7. 인스턴스 목록에서 `mysql-db-basic` 인스턴스를 선택합니다.
8. 목록 위에 **···**을 클릭 후 **인스턴스 삭제**를 클릭합니다.
9. **인스턴스 삭제** 창에서 아래와 같이 설정 후 **확인**을 클릭합니다.
    * 삭제할 리소스
        * 추가 블록 스토리지: `✔(체크)`
        * 플로팅 IP: `✔(체크)`

!!! tip "알아두기"
    * 추가 블록 스토리지, 플로팅 IP 삭제
        * 오브젝트 스토리지에 저장된 자료를 삭제할 경우, 사용자가 내용을 확인할 수 있도록 **삭제 확인 절차**를 진행합니다.

10. 성공 창에서 **확인**을 클릭합니다.

## 단계 3. Auto Scale 리소스 삭제하기

1. 콘솔창 왼쪽 메뉴 중 **Compute - Auto Scale**을 클릭합니다.
2. Auto Scale 그룹 목록에서 `MyASGroup` 스케일링 그룹을 선택합니다.
3. 목록 위에 **스케일링 그룹 삭제**를 클릭합니다.
4. **스케일링 그룹 삭제** 창에서 **확인**을 클릭합니다.
5. 성공 창에서 **확인**을 클릭합니다.

## 단계 4. Image 리소스 삭제하기

1. 콘솔창 왼쪽 메뉴 중 **Compute - Image**를 클릭합니다.
2. 이미지 목록에서 `linux-server-basic-image` 이미지를 선택합니다.
3. **이미지 삭제**를 클릭합니다.
4. **이미지 삭제** 창에서 **확인**을 클릭합니다.
5. 성공 창에서 **확인**을 클릭합니다.

## 단계 5. Object Storage 리소스 삭제하기

1. 콘솔창 왼쪽 메뉴 중 **Storage - Object Storage**를 클릭합니다.
2. 오브젝트 스토리지 목록에서 왼쪽 `myobs`의 체크박스를 선택합니다.
3. **컨테이너 비우기**를 클릭합니다.
4. "컨테이너 비우기를 진행하려면 선택한 컨테이너 이름을 입력하세요." 하단 입력칸에 `myobs`를 입력 후 **확인**을 클릭합니다.
5. 성공 창에서 **확인**을 클릭합니다.
6. `myobs`의 객체 개수가 `0`으로 되었는지 확인합니다.
7. `myobs` 체크박스를 선택하고 **컨테이너 삭제**를 클릭합니다.
8. 컨테이너 삭제 창에서 **확인**을 클릭합니다.
9. 성공 창에서 **확인**을 클릭합니다.

!!! tip "알아두기"
    * 정보: 오브젝트 스토리지 자료 삭제 확인
        * 오브젝트 스토리지에 저장된 자료를 삭제할 경우, 사용자가 내용을 확인할 수 있도록 **삭제 확인 절차**를 진행합니다.

## 단계 6. 네트워크 리소스 삭제하기

1. 콘솔창 왼쪽 메뉴 중 **Network - Load Balancer**를 클릭합니다.
2. 로드 밸런서 목록에서 `MyLB`를 선택합니다.
3. **로드 밸런서 삭제**를 클릭합니다.
4. **로드 밸런서 삭제** 창에서 **확인**을 클릭합니다.
5. 성공 창에서 **확인**을 클릭합니다.
6. 콘솔창 왼쪽 메뉴 중 **Network - Floating IP**를 클릭합니다.
7. 플로팅 IP 목록에서 **보유하고 있는 모든 플로팅 IP** 체크박스를 선택합니다.
8. **플로팅 IP 삭제**를 클릭합니다.
9. 플로팅 IP 삭제 창에서 **확인**을 클릭합니다.
10. 콘솔창 왼쪽 메뉴 중 **Network - Security Groups**을 클릭합니다.
11. 보안 그룹 목록에서 `MySG-SSH, MySG-HTTP, MySG-DB` 체크박스를 선택합니다.
12. **보안 그룹 삭제**를 클릭합니다.
13. **보안 그룹 삭제** 창에서 **확인**을 클릭합니다.
14. 성공 창에서 **확인**을 클릭합니다.

!!! tip "알아두기"
    * default 보안 그룹
        * default 보안 그룹은 NHN Cloud에서 사용하는 기본 보안 그룹으로 보안 그룹 이름을 변경하거나 삭제할 수 없습니다. 단, 기본 보안 그룹 내에 보안 규칙은 생성하거나 삭제할 수 있습니다.

15. 콘솔창 왼쪽 메뉴 중 **Network - VPC**를 클릭합니다.
16. VPC 목록에서 `MyVPC`를 클릭하여 선택합니다.
17. **VPC 삭제**를 클릭합니다.
18. **VPC 삭제** 창에서 **확인**을 클릭합니다.
19. 성공 창에서 **확인**을 클릭합니다.

!!! tip "알아두기"
    * VPC 삭제 의존 서비스
        * VPC를 삭제하면 VPC 내에 생성한 서브넷(`MySubnet`), 라우팅 테이블(`MyRT`), 인터넷 게이트웨이 등의 리소스도 함께 삭제됩니다.


## 단계 7. 모니터링 리소스 삭제하기

1. 콘솔창 왼쪽 메뉴 중 **Monitoring - Cloud Monitoring**을 클릭합니다.
2. **대시보드** 탭 내에 `MyDashboard` 세부 탭에서 오른쪽 편집 모드의 토글 스위치를 클릭하여 활성화합니다.
3. `MyDashboard` 내 모든 위젯(Instance-Basic, Instance-Disk-Basic, Instance-Network-Basic 등)의 오른쪽 상단에 **⋮**을 선택 후 **삭제**를 클릭합니다.
4. 알림 창에서 **확인**을 클릭합니다.
5. `MyDashboard` 의 **⋮**을 클릭 후 **대시보드 삭제**를 클릭합니다.
6. 대시보드 삭제 진행 확인 알림 창에서 **확인**을 클릭합니다.
7. 대시보드 삭제 완료 알림 창에서 **확인**을 클릭합니다.
8. **대시보드** 탭 오른쪽 **알림 관리** 탭을 클릭합니다.
9. **알림 설정** 세부 탭 내에 알림 목록 중 `MyAlarm`의 체크박스를 선택합니다.
10. **알림 삭제**를 클릭합니다.
11. 알림 삭제 진행 확인 알림 창에서 **확인**을 클릭합니다.

## 단계 8. 키페어 리소스 삭제하기

1. 콘솔창 왼쪽 메뉴 중 **Compute - Key Pair**를 클릭합니다.
2. 키페어 목록에서 `MyKey`의 체크박스를 선택합니다.
3. **키페어 삭제**를 클릭합니다.
4. **키페어 삭제** 창에서 **확인**을 클릭합니다.
5. **성공** 창에서 **확인**을 클릭합니다.

!!! tip "알아두기"
    * 키페어 적용 범위
        * 키페어는 프로젝트 단위 관리가 아닌 **사용자의 계정 단위**로 관리됩니다. 다른 프로젝트에서 키페어를 계속 사용하고 싶으면 해당 키를 삭제하지 않아도 됩니다.

## 단계 9. 서비스 비활성화 및 프로젝트 삭제하기

1. NHN Cloud 콘솔 상단에 위치한 **프로젝트**탭에서 `MyPRJ`를 클릭합니다.
2. 프로젝트에서 **프로젝트 관리** 탭을 클릭합니다.
3. **프로젝트 관리** 화면 내에 **이용 중인 서비스** 항목에서 **기본 인프라** 그룹으로 묶인 서비스(Instance, Key Pair 등) 오른쪽에 **비활성화**를 클릭합니다.
4. 기본 인프라 서비스 비활성화 창에서 아래 두 가지 사항을 확인 후 체크박스를 선택한 뒤 **확인**을 클릭합니다.
    * 위 내용을 모두 확인하였고, 서비스 비활성화 시 정보 삭제에 동의합니다.
    * 모든 기본 인프라 서비스(Instance,Key Pair 등)
5. **서비스 비활성화 알림** 창에서 **확인**을 클릭합니다.
6. **이용 중인 서비스** 항목에서 **Object Storage** 서비스 오른쪽에 **비활성화**을 클릭합니다.
7. 기본 인프라 서비스 비활성화 창에서 아래 사항을 확인 후 체크박스를 선택한 뒤 **확인**을 클릭합니다.
    * 위 내용을 모두 확인하였고, 서비스 비활성화 시 정보 삭제에 동의합니다.
8. **서비스 비활성화 알림** 창에서 **확인**을 클릭합니다.
9. **프로젝트 삭제** 항목에서 **프로젝트 삭제**을 클릭합니다.
10. **프로젝트 삭제 확인** 창에서 **확인**을 클릭합니다.
11. **프로젝트 삭제 성공** 알림창에서 **확인**을 클릭합니다.

## 단계 10. 조직 삭제하기

1. NHN Cloud 콘솔 상단에 위치한 **조직** 탭에서 `MyORG`를 클릭합니다.
2. 조직 대시보드 화면에서 **조직 관리** 탭을 클릭합니다.
3. **조직 삭제** 항목에서 **조직 삭제**를 클릭합니다.
4. **조직 삭제 확인** 창에서 **확인**을 클릭합니다.
5. **조직 삭제 성공** 창에서 **확인**을 클릭합니다.

**축하합니다. 모든 빠른 시작을 마치셨습니다.**

# 참고 자료

* [인스턴스 상태 변경(삭제)](https://docs.nhncloud.com/ko/Compute/Instance/ko/console-guide/#_11)
* [서브넷 삭제](https://docs.nhncloud.com/ko/Network/VPC/ko/console-guide/#_10)
* [VPC](https://docs.nhncloud.com/ko/Network/VPC/ko/console-guide/#vpc)
* [블록 스토리지 삭제](https://docs.nhncloud.com/ko/Storage/Block%20Storage/ko/console-guide/#_3)
* [오브젝트 스토리지 컨테이너 삭제](https://docs.nhncloud.com/ko/Storage/Object%20Storage/ko/console-guide/#_7)

# 이전 단계

* [11-비용 관리](dooray://1387695619080878080/pages/3964687508831639463 "publish")